---
layout: post
title:  "ECMA262笔记之'=='操作符"
date:   2016-12-19
description: ""
tag: 技术
---

在一个帖子里，有人问过这样的一个问题：“js里，为什么1==true返回true，而2==true返回false？”当时自己的第一反应就是怎么可能，if(1)和if(2)都为true啊，2==true怎么会返回false。于是立刻打开console，急于向提问者证明“嗯，一定是你的打开方式不对！”结果自己打脸了！

怎么会这样？不行，我要弄清楚！于是查找相关解释，涉及到类型隐式转换，可又没说清楚如何转换的，然后又查阅ECMA262文档，才搞清楚。

#### ECMA262的第7.2.13节 Abstract Equality Comparison：
The comparison x == y, where x and y are values, produces true or false. Such a comparison is performed as follows:

1. If Type(x) is the same as Type(y), then
Return the result of performing Strict Equality Comparison x === y.
2. If x is null and y is undefined, return true.
3. If x is undefined and y is null, return true.
4. If Type(x) is Number and Type(y) is String, return the result of the comparison x == ToNumber(y).
5. If Type(x) is String and Type(y) is Number, return the result of the comparison ToNumber(x) == y.
6. If Type(x) is Boolean, return the result of the comparison ToNumber(x) == y.
7. If Type(y) is Boolean, return the result of the comparison x == ToNumber(y).
8. If Type(x) is either String, Number, or Symbol and Type(y) is Object, return the result of the comparison x == ToPrimitive(y).
9. If Type(x) is Object and Type(y) is either String, Number, or Symbol, return the result of the comparison ToPrimitive(x) == y.
10. Return false.

也即：

1. 如果x和y类型相同，返回用全等号===比较的结果；
2. x是null而y是undefined时，返回true；
3. x是undefined而y是null时，返回true；
4. x是Number类型而y是String类型时，y转换成Number类型后，返回x==y的结果；
5. x是String类型而y是Number类型时，x转换成Number类型后，返回x==y的结果；
6. x是Boolean类型时（y类型不限），x转换成Number类型后，返回x==y的结果；
7. y是Boolean类型时（x类型不限），y转换成Number类型后，返回x==y的结果；
8. x是String，Number，Symbol 之一而y是Object时，将y转换成基础类型后，返回x==y的结果；
9. x是Object而y是String，Number，Symbol 之一时，将x转换成基础类型后，返回x==y的结果；
10. 其它情况返回false。


根据这个比较规则，我们来分析下面这些把人整蒙的比较式（尽管在实际代码中几乎很少用到）：

    1、undefined == null; // ??
    2、1 == true;         // ??
    3、2 == true;   		// ??
    4、0 == false;  		// ??
    5、0 == '';     		// ??
    6、NaN == NaN;  		// ??
    7、[] == false; 		// ??
    8、[] == ![];   		// ??
    9、{} == false			// ??

1. 符合规则3，返回true；
2. 符合规则7，变成1==Number(true)，Number(true)结果是1，所以变成1==1，符合规则1，返回1===1，即true；
3. 符合规则7，变成2==Number(true)，Number(true)结果是1，所以变成2==1，符合规则1，返回2===1，即false；
4. 符合规则7，变成0==Number(false)，Number(false)结果是0，所以变成0==0，符合规则1，返回0===0，即true；
5. 符合规则4，变成0==Number('')，Number('')结果是0，所以变成0==0，符合规则1，返回0===0，即true；
6. NaN是Number类型，符合情况1，返回NaN===NaN，即false；
7. 符合规则7，变成[]==Number(false)，Number(false)结果是0，所以变成[]==0，符合规则9，返回ToPrimitive([])==0，ToPrimitive([])结果是""，所以变成""==0，符合规则5，返回Number("")==0，Number("")结果是0，所以变成0==0，符合规则1，返回0===0，即true；
8. ![]变成!Boolean([])，即是!true，即false，变成[]==false，同第7条；
9. 符合规则7，变成{}==Number(false)，Number(false)结果是0，所以变成{}==0，符合规则9，返回ToPrimitive({})==0，ToPrimitive({})结果是"[object Object]"，所以变成"[object Object]"==0，符合规则5，返回Number("[object Object]")==0，即NaN==0，符合规则1，返回NaN===0，即false。

这一趟分析下来，算是搞清楚了。`这里需要注意几点`：

1. 文档中的ToPrimitive()、ToNumber()方法是更底层的方法，我们在代码中是不能使用的，不过在判断时，ToPrimitive()可以用我们熟知的类型转换规则替代（即根据情况调用对象的toString和valueOf方法）；ToNumber()可以用Number()方法替代（Number()方法内部就是用ToNumber()实现的）；
2. ToPrimitive()默认转换成Number基础类型；
3. 文档中的Type()方法，我们在判断时可以用typeof替代；
4. 隐式类型转换使用Number()、String()和Boolean()来转换成所需类型，这三者本身的转换规则同样可以在文档中找到[Number ( value )](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-number-constructor-number-value)、[String ( value )](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-string-constructor-string-value)、[Boolean ( value )](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-boolean-constructor-boolean-value)，相对比较好记。




#### 拓展
了解了"=="比较操作符的执行规则后，我们可以联想到其它的操作符，比如加减乘除操作符的执行规则，这些同样可以在ECMAScript文档中找到。`其中比较特殊的是"+"操作符，因为它可以用于字符串的拼接`。看下面的例子：

    1、({}+"") //"[object Object]"
    2、{}+""   //0
    3、[]+""   //""
    4、([]+"") //""
    5、[]+{}   //"[object Object]"

根据文档中加法运算符的规则，可以轻松得出上面的结果。不过`要注意的坑`是：

1. 1和2结果不同是{}的作用和()的作用导致的。不加小括号时,{}会认为}是声明的结尾，于是变成+“”，结果就是0；加了小括号后，({}+“”)变成一个表达式，变成“对象{}和空字符串的和”；
2. []没有表示声明的作用，所以不管在前在后都是“对象[]和空字符串的和”。





#### 参考

* [ecma262/#sec-abstract-equality-comparison](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-abstract-equality-comparison)
* [ecma262/#sec-addition-operator-plus](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-addition-operator-plus)