---
layout: post
title:  "ECMA262笔记之class语法"
date:   2017-01-04
description: ""
tag: 技术
---

之前在用ReactNative开发App时，经常接触到class语法。比如Image组件：

```
'use strict';

const ImageResizeMode = require('ImageResizeMode');
const React = require('React');
const {Component} = React;

class Image extends Component {
  static get resizeMode() {
    return ImageResizeMode;
  }
  render() {
    const {children, ...props} = this.props;
    return React.createElement('Image', props, children);
  }
}

module.exports = Image;
```
这是es6加入的class语法。从语法结构上看像是面向对象语言的类，不过这里的class可不是真正意义上的类，至少目前不是。随着javascript语言的发展，es6新语法会逐渐普及。将来我们会越来越普遍的使用这样的语法形式。在搭建基于reactjs的应用时，借助第三方插件babel-loader，我们已经可以使用class语法、箭头函数等新的语法去实现功能模块了。

class语法的body部分可以定义一些方法和属性。这些方法属于`方法定义（Method definitions）`，是一种定义函数方法的简化语法。`Method definitions`通常的写法是：

```
var obj = {
  foo() {

  },
  bar() {

  }
};

 //可以动态创建变量名
var bar = {
  get title() {},
  set title(value) {},
  foo1(){return 1;},
  ["foo" + 2](){return 2;},
};
```
这种方式定义的方法不是构造函数，不能通过new调用。其中的动态定义变量名实在是有趣,可以满足某些特殊需求！另外，`get property() {}`和`set property(value) {}`定义的其实是属性而不是方法，只是这些属性在使用时，会执行对应的方法来返回或设置值，在使用时仍然是采用`obj.title`和`obj.title = “title”`来获取和设置。

总结一下**class语法的一些特点**：

1. class语法并不是引入像其他语言那样的面向对象的模型，他只是js原型链的语法糖，是为了更简单清晰的创建对象和处理继承关系。
2. class语法的声明类似function语法，但是用“声明方式”创建的class对象不能重复声明；而表达式方式创建的class可以重新赋值。
3. 类的静态方法不能被实例化，也不能被类的实例调用。
4. class语法不会将声明语句“提前至执行语句之前”（hoisting，实际上预编译也不会真的将声明移至执行语句之前，只是把它们预先放进内存里），所以先使用后声明的做法行不通。
5. class里的方法不是构造方法，不能new。
6. class里的constructor方法是构造器，class实例化时会调用这个构造器，起到初始化的作用，类似python类的__init__方法。
7. class声明的对象只能通过new方式调用，不能直接调用。
8. class对象里的方法，如果是直接调用（不是通过object.xx()的方式调用），那么方法内部的this时undefined。这和普通函数对象不太一样。看下面的例子：

```
/***class语法的方法内部this指向***/
class Animal {
  speak() {
    return this;
  }
  static eat() {
    return this;
  }
}
let obj = new Animal();
let speak = obj.speak;
obj.speak(); //Animal's instance
speak(); // undefined

let eat = Animal.eat;
eat(); // undefined

/***function语法的方法内部this指向***/
function Animal() { }
Animal.prototype.speak = function(){
  return this;
}
Animal.eat = function() {
  return this;
}
let obj = new Animal();
let speak = obj.speak;
speak(); // global object

let eat = Animal.eat;
eat(); // global object
```


这里有个问题：普通函数的原型链方式也能写出模块化的结构，而class语法完成的工作看上去也差不多，那为什么要用class语法呢？我觉得class语法在构建对象上更加清晰明了，比如静态方法有***static***关键标识；有cunstructor方法初始化对象，不用再手动定义一个初始化方法；还可以使用***Method definitions***来定义属性等。最后，class语法看上去很像面向对象语言的类，使用这样的写法，或许有助于培养面向对象的思维习惯。

#### 参考

* [Classes](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes)
* [Method definitions](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Method_definitions)
