---
layout: post
title:  "ECMA262笔记之=>箭头函数"
date:   2017-01-02
description: ""
tag: 技术
---

ES6之前，我们定义函数的方式通常是这样的：

    var normalFunc =  function(){
        return this;
    };

    //或者
    function normalFunc(){
        return this;
    };

ES6引入了一种新的函数：箭头函数。是这样定义的：

    var arrowFunc = ()=>{
        return this;
    };


箭头函数的定义方式就不多说了，使用方法和效果与普通函数基本一样。不过两者函数内部的this的指向却是不同的。这也是两者很重要的区别。看看下面的例子：

    var obj = {
        getThis1:function(){
            console.log(this);
        },
        getThis2:()=>{
            console.log(this);
        }
    };

    //1
    obj.getThis1(); //obj对象

    //2
    var getThis1 = obj.getThis1;
    getThis1(); //undefiend

    //3
    new getThis1();//getThis1实例对象

    //4
    obj.getThis2(); //window对象

    //5
    var getThis2 = obj.getThis2;
    getThis2(); //window对象

    //6
    new getThis2();//报错:getThis2不是构造函数



其中的一些结果，最初让我感到意外。当然也是因为自己没有查看文档，不了解。`ECMA262的第14.2.16节的NOTE`：

```
An ArrowFunction does not define local bindings for arguments, super, this, or new.target.
Any reference to arguments, super, this, or new.target within an ArrowFunction must
resolve to a binding in a lexically enclosing environment. Typically this will be the
Function Environment of an immediately enclosing function.
```

可以看到，箭头函数本身不会为this以及另外几种变量定义局部绑定关系，当在箭头函数内部调用这些变量时，变量会绑定到最靠近的外层上下文环境。结合`mozilla开发文档`的[Arrow functions](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions)章节的一段描述：

```
Until arrow functions, every new function defined its own this value (a new object in the case of a constructor,
undefined in strict mode function calls,the context object if the function is called as an "object method", etc.).
```

根据我的测试，有如下结果：

    1. 如果箭头函数外层本身也是箭头函数，那么this、arguments等会往更外层绑定。并且，箭头函数内部的this没有"指向调用函数的对象"这样的规则;
    2. 由于箭头函数任何时候都不创建自身的上下文this，所以通过call和apply是无法将箭头函数内的this指向其它对象的。
    3. 箭头函数不是构造函数constructor，所以不能用new实例化。
    4. 对于普通函数，如果是直接调用(不是通过new或者object.xx的方法调用)，那么内部this是undefined。



#### 参考

* [ecma262/#sec-arrow-function-definitions-runtime-semantics-evaluation](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-arrow-function-definitions-runtime-semantics-evaluation)
* [Arrow functions](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions)